Ironi, Islandia dalam Kekelaman





Warna kuning menjadi hijau. Warna hijau menjadi merah. Warna biru ditambahkan- ah, terlalu banyak! Tidak ada reaksi. Perempuan itu menghela napas tuk kesekian kalinya.

“Gagal lagi …. Ah, sudahlah, lebih baik aku tidur.” Ia meninggalkan laboratorium tanpa membersihkannya, toh, hanya dirinya yang pakai ruangan ini.

Tak lama setelah kepergiannya, ramuan yang ditinggalkannya menunjukkan sebuah reaksi. Siapa pun yang melewati ruangan tersebut akan mengira seseorang sedang memasak air.

***

“Opna töfrandi vefgátt!”

Air terjun yang menutupi laboratorium tersembunyi terbuka, memperlihat pintu dengan teknologi canggih berwarna perak. Suara deru yang dihasilkan pun terdengar lebih tenang akibat mantra tersebut.

Prisca Cordelia sekali lagi mengunjungi laboratorium. Semuanya tampak wajar—tidak ada kekacauan yang ia buat kemarin malam. Hanya saja … jika Prisca lebih jeli, maka ia akan menyadari bahwa ramuan yang ia buat kemarin tertumpah di lantai dekat saluran pembuangan.

Beberapa jam lewat sudah, dan peri kecil itu masih sibuk dengan zat cair berwarnanya. Entah sudah berapa kali ia mencoba. Keringat dingin membanjiri tubuh mungilnya. Alisnya menyatu, menggambarkan konsentrasi yang tinggi. Namun walaupun begitu, belum ada dari sekian banyaknya percobaan yang berhasil.

Keputusasaan mulai menggerogotinya. Semakin lama ia semakin dekat dengan kata ‘menyerah’.

Prisca memang bukan peri terburuk—ia adalah peramu yang handal malah, tapi ia sangat ceroboh. Sangat. Ia sering jadi bulan-bulanan di kalangan peri yang setingkat dengannya. Karena itu juga ia mempunyai kebiasaan untuk menghindar dari segala sesuatu yang ia takuti. Yah, itu bukan sepenuhnya salah Prisca. Kalau dipikir-pikir, peri itu mirip manusia—sama-sama suka menjadi hakim.

Sementara Prisca sibuk dengan ramuannya, sekelompok murid SMA sedang asik bersenda gurau di pinggiran sungai, bahkan ada yang mengisi ulang air minumnya. Ah … masa-masa saat SMA ….

“Kalian jangan main-main! Nanti terlambat masuk!” seru Osvald.

“Boo … kau merusak suasana, nih,” balas Erika, teman sekelas Osvald. “Kak Jora, lihat dia! Bagaimana mungkin kalian itu bersaudara?”

Yang dipanggil hanya tertawa kecil sambil menggeleng. Jora Helgadóttir namanya. Seperti cerita-cerita klise lainnya, Jora adalah primadona Sekolah Bryndís Bolladottír. “Itu karena orang tua kami sama. Sudahlah, ayo pergi. Dan kau, Osvald, tidak usah teriak-teriak begitu, nanti Papa marah.” Ia kembali tertawa, disusul anak-anak yang lain.

Osvald hanya mendengus pelan. Ia ingin marah karena selalu diperlakukan seperti anak kecil. Ia tahu bahwa betul di antara mereka, dirinya lah yang paling muda. Ia memulai sekolah lebih dulu dari teman-teman sebayanya, sehingga disaat teman-temannya berumur 18 tahun, ia masih berumur 17 tahun.

Tapi besok ia akan berumur 18 tahun, sama seperti yang lain. Betapa tidak sabarnya ia menunggu hari esok. Berulang tahun disaat salju turun adalah hal paling menyenangkan baginya.

***

“-son. Helgason! Osvald Helgason!”

Yang dipanggil langsung berdiri dan berkata, “Iya! Aku 17 tahun hari ini!”

Jelas saja kalimat itu mengundang tawa, semua kecuali Osvald dan guru killer mereka.

Bagaikan bom waktu, ia meledak. “Diam semuanya! Tertawa sekali lagi dan kau keluar dari kelas!”—ia berbalik ke Osvald—”Dan kau, anak muda, pergi ke ruangan kepala sekolah. Sekarang!”

Tidak ingin membuatnya lebih marah, murid bersurai hitam itu pun beranjak dari tempatnya. Membuka pintu kelas, ia disambut oleh wajah Brian yang terlihat … aneh? Mungkin tepatnya bukan aneh, tapi Osvald tidak bisa memikirkan kata lain selain aneh.

Belum sempat ia bertanya, Brian membuka mulut lebar-lebar, memperlihatkan giginya yang tajam, dan menggigit bahu Osvald. Darah segar mengalir dari bahu kiri Osvald. Seketika itu juga seisi kelas teriak. Entah karena kaget, takut, atau ikut-ikutan teriak. Sementara Osvald sendiri masih terpaku, mencoba mencerna apa yang baru saja terjadi. Hal terakhir yang ia lihat adalah seisi kelas menjadi seperti Brian—menjadi aneh.

Jora Helgadóttir berlari secepat mungkin dengan rasa panik bersamanya. Sekolah menjadi gila! Air mata mulai bermunculan mengingat hampir semua temannya meninggal dengan sadis di depan matanya. Dan karena apa? Hanya karena seorang murid bertingkah aneh dan menggigit wali kelas mereka.

Yang bisa ia lakukan hanyalah berdoa, mencari adiknya, bersembunyi, dan menunggu waktu yang tepat untuk kabur.

“Kak Jora!”

Ia menoleh dan melihat pemandangan yang mengerikan. Erika, Osvald, dan seseorang yang ia tidak kenal berada di dalam ruang kelas kosong penuh darah. Tanpa berpikir, ia beranjak ke arah mereka dan mengunci pintu, sebelum menenangkan diri—oh …. Lupakan. Bagaimana bisa Jora tenang melihat adiknya tidak sadarkan diri.

“Osvald! Apa yang terjadi? Dia tidak apa, kan? Kalian bagaimana—tunggu, kau siapa? Seseorang tolong beri tahu aku apa yang terjadi!”

Ini adalah salah satu kejadian langka di mana Jora kehilangan kendali dan meledak. Tapi siapa yang peduli dengan semua itu di situasi hidup atau mati ini?

“Jora …,” panggil Osvald, menarik perhatian semuanya. Ia melihat sekitarnya, namun ekspresinya tidak berubah—tetap datar. “Sebaiknya kita pergi. Tidak aman di sini dan kita harus mencari yang lain. Oh ya, lupakan Brian, dia tidak mungkin selamat.”

Jora dan Erika saling menatap. Apa yang terjadi padanya? Pada umumnya, orang yang baru saja siuman dan melihat teman mereka bermandikan darah akan menunjukkan reaksi, namun Osvald terlihat tidak terganggu sama sekali.

Melihat kedua perempuan diam seribu bahasa, laki-laki bersurai kokoa tua itu berkata, “Hei … aku Alex. Kau Osvald, kan? Apa kau tidak takut, atau setidaknya heran, melihat semua yang terjadi?”

Osvald menyeringai. “Coba saja kau pikir sendiri. Sahabatku mencoba memakanku. Apa ada yang lebih menakutkan dari itu? Apa ada yang lebih menyedihkan dari itu? Sudahlah, ayo pergi.”

Kepergian Osvald meninggalkan kabut dalam pikiran mereka. Siapa yang sangka bahwa ia bisa berubah dalam sekejap. Setelah beberapa menit menenangkan diri, mereka akhirnya pergi mengikuti Osvald yang menunggu mereka di ujung tangga.

“Osvald,” panggil Jora dengan lembut, “kau terluka, ayo kita obati dulu. Setidaknya bisa mengurangi rasa sakit dan mencegah infeksi.”

Osvald menggeleng dan terus berjalan mencari korban yang masih hidup.

“Osvald, kita harus mengobatimu dulu,” bujuk Alex, “aku janji i tu tidak akan lama. Selain itu, kita juga harus mencari orang-orang yang selamat. Kita harus mencari bantuan. Kita harus bisa mencari jalan keluar dari sekolah ini. Masih banyak yang harus kita lakukan, tapi kau tidak akan bisa membantu kami jika kau hanya menjadi beban.

“Aku tahu kau sakit. Aku tahu kau bingung. Aku tahu kau ingin memutar waktu kembali. Aku tahu, kita semua begitu. Tapi inilah hidup. Ini realitas, bukan sebuah permainan fiksi. Hidup itu adalah enigma, dan kejadian hari ini adalah salahnya. Kenapa ini bisa terjadi tidak ada yang tahu. Karena itu, jika kau ingin membantu dan menyelamatkan kami semua, kau harus kuat. Aku yakin Jora di sini tidak akan bertahan lama melihat kondisimu. Jadi sekarang jangan banyak bicara dan ikuti aku ke UKS!”

Osvald terdiam. Benar yang dikatakan Alex. Jora adalah satu-satunya keluarganya yang tersisa. Orang tua mereka meninggal dalam sebuah kecelakaan, dan sejak hari itu mereka hanya punya satu sama lain. Ia berbalik dan menatap Erika. “Erika, Jora, tolong cari mereka. Aku akan pergi sebentar.”

Alex dan Osvald pergi menyusuri lorong kosong—kecuali mayat yang ada dihitung maka lorong itu tidak kosong. Setelah mengobati Osvald, mereka pergi mencari jalan keluar yang aman. Namun seaman apa sih sekolah yang penuh dengan mayat hidup? Tidak jarang mereka hampir menjadi korban. Namun untungnya Alex selalu ada menolong Osvald.

Yah, setidaknya sebelum ia tertangkap di antara lautan mayat hidup.

“Alex1!”

“Pergi! Cari yang lain! Aku bisa melawan mereka! Aku adalah pelindung, ini tugasku! Pergi!”

Dengan berat hati ia meninggalkan Alex. Sekali lagi hidup merenggut nyawa orang-orang yang dekat dengannya. Ia menangis, teriak, melawan apa pun yang ada di hadapannya.

Hingga ia bertemu Jora.

Tidak. Bukan Jora. Tapi mayatnya Jora yang berjalan ke arahnya.

Bagaimana ini mungkin? Osvald tidak akan pernah bisa membunuh kakaknya sendiri—meskipun ia sudah meninggal. Selama ini Alex yang melindunginya. Alex yang membunuh mayat-mayat itu.

Dan saat itu ia baru menyadari bahwa dirinya lah yang selalu diselamatkan, bukan sebaliknya. Kenyataan pahit merasukinya bagaikan penyakit.

Osvald harus membunuh Jora.

“Kenapa?” tanyanya pada Jora dengan lemah sebelum mengambil stik besi dan menghantam kepala Jora.

Seperti namanya, Jora2 akhirnya jatuh. Namun bukan di musim gugur, melainkan di musim dingin.

***

Berita mengenai kejadian yang menyeramkan ini akhirnya sampai ke telinga Prisca. Bayangkan betapa terkejutnya dia mendengar hal itu. Sebagai salah satu peramu terbaik, ia dimintai tolong bersama dengan beberapa peramu lainnya untuk membuat penawar. Para peri menamai virus yang beredar dengan sebutan ‘Virus Zombie’.

“Tolong campurkan ramuan ini dengan ramuan yang tadi, setengahnya saja. Lalu kau, bantu aku untuk—”

“Prisca? Hei, Prisca ada apa?”

“Aku … aku mendengar seseorang memanggilku. Kumohon, bantu aku urus semuanya selagi aku pergi menemuinya. Terima kasih!” Dengan itu Prisca meninggalkan rekannya dan pergi.

Sesampainya di luar, ia bertemu dengan anak muda yang berteriak-teriak minta tolong. Melihat kedatangannya, laki-laki itu langsung menceritakan kejadian yang dialaminya dan meminta bantuan pada Prisca dan peri lainnya.

setelah mendengarkannya, kini giliran Prisca untuk menceritakan apa yang para peri sedang lakukan. Dan mendengar para peri sedang membuat penawar semua kekacauan ini, Osvald merasa lebih tenang.

“Kami para peri telah dibantu oleh kalian, setidaknya inilah yang bisa kami lakukan. Penawar akan siap pada tengah malam. Kembalilah ke sini tepat pada tengah malam!” perintah Prisca.

***

Tengah malam tiba dan Osvald menepati janjinya. Ia pergi menemui Prisca. Namun entah kenapa, ia merasa tubuhnya sensitif sekali terhadap dingin. Pandangannya mulai kabur dan anggota tubuhya terkadang bergerak sendiri.

“Mungkin aku kelelahan,” katanya. “Haha …. Sungguh ulang tahun yang tak terlupakan. Selamat ulang tahun yang ke-18, Osvald Helgason.”

“Kau berulang tahun? Astaga! Kau pasti kesepian. Aku turut berduka cita.”

Suara lembut penuh perhatian memasuki gendang telinga Osvald, membuatnya berbalik dan tersenyum sedih. “Iya, makasih, Prisca.”

Prisca mendarat di bahu kanan Osvald dan menyodorkan botol kecil berisi penawar. Botol itu aman untuk beberapa detik, sebelum tangan Osvald melepaskannya dan membiarkannya bersepaian di tanah. Peri kecil itu terkejut melihat tindakannya dan diam seribu bahasa. Bertanya-tanya kenapa.

Selalu ‘kenapa’.

Kenapa Osvald menjatuhkan penawar itu? Kenapa Osvald tiba-tiba diam mematung? Kenapa ia tidak membalas pertanyaan Prisca? Kenapa Prisca berada di dalam mulut Osvald?

Kenapa Osvald memakan Prisca?

Jawabannya simple.





Osvald sudah menjadi salah satu dari mereka. Osvald sudah meninggal.

Betapa ironisnya dunia ini. Rupanya takdir dan kematian bekerja sama untuk mengubah gelar negara Islandia, dari ‘Negara Teraman di Dunia’ menjadi ‘Negara Zombie’.

***

“Kejadian yang memakan banyak korban di negara Islandia akhirnya dapat dihentikan. Bagaimana caranya masih menjadi enigma bagi kita semua, tapi menurut para korban yang selamat, para zombie membeku ketika salju menyentuh tubuh mereka dan—”

Erika menghela napas. Sungguh, kejadian hari itu adalah pengalaman buruk yang tak terlupakan. Terlebih lagi, Islandia sekarang mempunyai banyak stigma. Menyebalkan.

Gadis bersurai pirang itu kembali membeli beberapa ikatan bunga dan pergi ke pemakaman. Ia berhenti tepat di depan 3 batu nisan. “Hai.”

Alex Grímsson

Jora Helgadóttir

Osvald Helgason



	 	1 	Nama 	“Alex” pada bahasa Yunani mengandung makna “pembela/pelindung 	manusia”



	 	2 	Jora dalam bahasa Ibrani berarti “Hujan musim gugur”





4





